정세균 '남북단일팀, 조금 불리하더라도 받아들일 수밖에'

한국 정세균 국회의장이 평창 동계올림픽 남북단일팀 구성에 대한 입장을 밝혔다

한국 정세균 국회의장이 평창 동계올림픽 남북단일팀 구성 문제에 대해 "일부 양보할 점은 양보하고 받아들일 점은 조금 불리하더라도 받아들일 수밖에 없다"고 말했다.

정 의장은 17일(현지시간) 영국 런던 BBC 본사에서 가진 BBC 코리아 방송과의 인터뷰에서 "(남북)협상에서 일방만 손해를 본다는 것은 현실적이지 않다"며 이같이 밝혔다.

이날 남북은 평창 동계올림픽 개회식에 한반도기를 앞세워 공동 입장하고, 여자아이스하키 종목에서 남북단일팀을 구성하기로 합의했다. 이를 두고 한국 내에선 자국 선수들이 피해를 볼 수 있다는 우려가 나오고 있다.

이에 대해 정 의장은 "남북단일팀이 만들어지고, 북한이 대회에 참가하는 것은 평창 동계올림픽을 성공적인 평화올림픽으로 만드는 일에 도움이 된다고 생각한다"며 "대한민국의 입장에서 일부 불리한 결론도 있을 수 있지만, 전체적으로 양측에 도움이 되는 일이라면 바람직한 것"이라고 말했다.

모란봉악단 현송월 단장 북한 예술단의 평창 파견 회의에 참석
도발 혹은 교류: 국제스포츠대회 전후 급물살 탄 남북관계
9일 판문점 평화의 집에서 열린 남북 고위급회담Image copyright뉴스1
이미지 캡션
9일 판문점 평화의 집에서 열린 남북 고위급회담
평창 올림픽을 계기로 남북한 대화가 성사된 데 대해선 "결국 한반도 비핵화가 우리들의 마지막 목표일 텐데 대화를 하지 않고는 결과를 얻어낼 수 없기 때문에 대화가 시작됐다는 것 자체가 아주 의미 있는 일"이라고 평가했다.

올림픽을 화두로 한 남북대화가 군사회담으로 연결되고, 나아가 북미대화로 연결돼 한반도 비핵화로 발전할 수도 있다는 얘기다.

정세균 의장은 한미동맹은 강화는 물론 주변국과의 협력 증진을 강조하기도 했다.

그는 "한미는 아주 오래된 70년이 넘는 동맹 관계"라며 "남북대화가 이뤄진다고 해서 한미관계가 훼손된다고 생각하는 것은 너무 순진한 생각"이라고 주장했다.

정 의장은 이어 "사실 한국의 유일한 동맹국이 미국 아닌가. 그렇기 때문에 미국은 물론 그동안 긴밀한 관계를 유지해왔던 중국, 일본, 러시아 등과 좋은 관계를 유지하면서 서로 존중하고 국가적인 이익을 확보하는 게 매우 필요하다"고 덧붙였다.

한국 정세균 국회의장이 17일 영국 런던 BBC 본사에서 인터뷰를 하고 있다.
이미지 캡션
한국 정세균 국회의장이 17일 영국 런던 BBC 본사에서 인터뷰를 하고 있다
한국과 일본 정부가 첨예하게 대립하고 있는 위안부 합의 문제에 대한 입장도 밝혔다.

정 의장은 "위안부 합의의 가장 큰 문제는 국민과의 소통이 제대로 되지 않았고 당사자의 의견수렴이 제대로 되지 않은 채 (과거) 정부가 일방적으로 합의를 이뤘다는 것"이라고 절차적 문제를 지적했다.

정 의장은 다만 "이런 (위안부 합의)문제 때문에 한국과 일본의 다른 문제에도 악영향을 미치는 우를 범해선 안 된다"며 "다른 분야에선 서로 협력하는 것이 현실적이다"고 했다.

정치권에서 또다시 불 붙은 개헌론에 대해선 권력구조 문제를 지적하며 "'제왕적 대통령제'라고 불리는 지금 구조에선 대통령에게 권력이 너무 집중돼 있다. 이 권력을 분산시킬 필요가 있다"고 헌법 개정의 필요성을 역설했다.

중앙정부와 자치단체 간의 권한을 나누는 수직적 분권에서 나아가 '3권 분립' 등의 수평적 분권이 이뤄져야 한다는 의미로 해석된다.

1988년 한국에서 열린 서울올림픽Image copyrightGETTY IMAGES
이미지 캡션
1988년 한국에서 열린 서울올림픽
정 의장은 한국과 영국의 관계에 대해선 "외교나 안보, 경제 분야에서 오랫동안 매우 깊은 관계"라며 "한국전쟁 당시 8만1000명에 달하는 영국 군인들이 전쟁에 참여했고 1000명 이상이 희생됐다. 그렇기 때문에 한국과 영국은 특별한 관계"라고 의미를 부여했다.

아울러 영국 정부를 향해 "한국과 영국 사이엔 협력강화를 위한 정례적인 부처 채널이 만들어져 있다"며 "그런 채널을 더욱 활성화시켜 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 이후에도 한영 관계가 더 돈독해지도록 함께 노력하자"고 제안했다.

트럼프의 인지 능력은 정상이라고 백악관 주치의가 밝혔다

미국 도널드 트럼프 대통령의 인지 능력 테스트 결과 아무런 비정상적인 징후가 없었으며 건강 상태는 매우 좋다고 백악관 주치의가 말했다.

"저는 대통령의 인지 능력이나 신경학적 기능에 대해 아무 우려도 없습니다." 로니 잭슨은 16일(현지시간) 이렇게 말했다.

71세의 트럼프 대통령은 지난주 대통령이 된 이래로 첫 건강검진을 받았고 3시간에 걸친 인지 능력 테스트도 받았다.

이에 앞서 대통령에 대한 책의 발간으로 인한 논란으로 대통령의 정신 건강에 대한 추측이 난무했다.

트럼프에 대한 신간에 담긴 충격적인 폭로 10가지
트럼프, "전직 보좌관 배넌은 정신이 나갔다"
16일 백악관에서 가진 기자회견에서 잭슨 주치의는 대통령의 전반적인 건강 상태가 "훌륭하다"고 말했다.

"모든 데이터가 트럼프 대통령은 건강하며 남은 임기 내내 그러할 것임을 보여주고 있습니다." 잭슨 주치의가 말했다.

"대통령은 평생 담배와 술을 멀리한 덕택에 심장은 물론이고 전반적인 건강 상태가 좋습니다." 그는 덧붙였다.



잭슨 주치의가 말하는 트럼프 대통령: '그는 놀라운 유전자를 지녔다'
어떻게 닭튀김과 다이어트 콜라를 섭취하고 운동을 하지 않는 사람이 건강할 수 있느냐고 한 기자가 묻자 잭슨 주치의는 이렇게 답했다. "그걸 유전이라고 합니다... 대통령은 놀라운 유전자를 가졌습니다."

그러나 잭슨 주치의는 트럼프 대통령이 저지방 다이어트와 운동을 하면 더 좋을 것이라고 덧붙였다.

지난 12일 대통령은 매릴랜드주 베데스다에 위치한 월터리드 의료센터에서 군의관들에 의해 검진을 받았다. 검진은 "매우 잘" 수행됐다고 전해졌다.

잭슨 주치의도 검진을 실시한 군의관 중 한 명이었다. 잭슨의 공식 직위는 대통령주치내과의이다.

해군 소장인 잭슨은 트럼프 대통령의 전임자인 버락 오바마의 주치의이기도 했다.

잭슨 박사는 검진을 마치고 엄지를 치켜들었다Image copyrightEPA
이미지 캡션
잭슨 박사는 검진을 마치고 엄지를 치켜들었다
미국 보훈부는 인지 능력 문제를 검사하기 위해 몬트리올 인지평가(MoCA) 테스트를 사용한다.

MoCA 테스트는 개인의 주의력, 집중력, 기억력, 언어, 개념사고, 계산, 방향감각 등을 평가한다.

An example of the Montreal Cognitive Assessment (MoCA) neuropsychological testImage copyrightMOCA
'화염과 분노: 트럼프 백악관의 내막'의 저자 마이클 울프에 따르면 백악관의 대통령 보좌진은 모두 대통령을 "즉각적인 만족감"을 필요로 하는 "어린애"로 보고 있다 한다.

트럼프 대통령은 울프의 책이 "거짓말로 가득하다"고 응수했으며 렉스 틸러슨 국무장관은 대통령의 정신 건강이 악화되고 있다는 추측에 대해 부인했다.

2015년 12월 오랫동안 트럼프를 진찰해 온 의사 해럴드 본스틴은 대선 전에 트럼프가 "역대 대통령 당선자들 중 가장 건강한 사람"일 것이라고 선언하기도 했다.

평창 올림픽 남북 공동입장, 여자 아이스하키 단일팀 합의

남북이 다음달 9일 개막하는 평창 올림픽 개회식에 한반도기를 들고 함께 입장하며, 여자 아이스하키 종목에 단일팀을 구성해 출전하기로 17일 합의했다.

올림픽 개회식에 남북이 공동으로 입장하는 것은 2006년 토리노 올림픽 이후 처음이다.

이날 또 남북은 북한 선수단과 대표단의 이동 경로를 '경의선 육로'로 결정했다. 경의선 육로는 개성-도라산 남북출입 사무소-파주를 잇는 경로로, 2016년 개성공단 가동중단 이후 운행이 중단된 상태다.

남북 관계자는 17일 판문점에서 실무회담을 열고 남북 단일팀을 구성을 포함한 11개 항의 공동 보도문을 발표했다.

남-북 역대 11번째 공동입장
공동 보도문에는 올림픽 개막 전 북한의 금강산에서 전야제를 갖는 것과 마식령 스키장에서 남북한 스키선수가 함께 훈련을 한다는 내용도 포함됐다. 마식령 스키장은 북한이 원산 인근 마식령에 2013년 말 준공한 북한 최대 스키 리조트다.

한편 지난 9일 남북 고위급 회담에서 합의한 '참관단'은 파견하지 않기로 결정했다.

남측 수석대표인 천해성 통일부 차관은 17일 실무회담 뒤 가진 브리핑에서 "북한이 동계올림픽 시설을 점검하는 참관단을 보낼 계획이었으나, 여러 준비상황을 고려해 현실적으로 어렵다고 판단했다"고 밝혔다.

또 이날 실무회담에는 북한 기자가 함께 자리해 눈길을 끌었다. 조선중앙통신의 김강국 기자로 알려진 참석자는 평창 올림픽에 북측 기자단 파견과 관련한 협의룰 위해 대표단에 포함된 것으로 알려졌다.

북한의 관영매체인 조선중앙통신과 로동신문 등도 이날 실무 회담 합의 내용을 다뤘다.

조선중앙통신은 회담 종료 8시간 뒤인 18일 오전 남북이 실무회담에서 양측이 "실무적 문제들을 구체적으로 진지하게 협의하고 공동보도문을 채택했다"고 보도했다. 다만 평창올림픽 개회식에 남북이 한반도기를 들고 공동 입장하고, 여자 아이스하키 단일팀을 구성하기로 한 구체적 합의한 내용은 언급하지 않았다.

국제스포츠대회 전후 급물살 타는 남북관계
국제대회에서 남북이 공동으로 입장하는 것은 2000년 시드니 하계올림픽 이후 11번째다. 2002년 부산에서 열린 아시아게임에는 북한이 처음으로 대규모 응원단을 파견해 눈길을 끌었다.

이후 남북은 2003년 동계아시안게임과 대구 하계유니버시아드, 2004년 아테네 올림픽, 2006년 동계올림픽, 2007년 동계아시안게임까지 개회식에 공동으로 입장했다.

하지만 이후 남북관계에 긴장감이 고조되며, 2008년 베이징 올림픽부터 공동 입장을 하지 않았다.

2005년 인천에서 열린 제16회 아시아육상경기대회에 참석한 북한 응원단Image copyright뉴스 1
이미지 캡션
2005년 인천에서 열린 제16회 아시아육상경기대회에 참석한 북한 응원단
아이스하키 단일팀에 비판 여론
한편 한국에서는 올림픽을 몇주 앞두고 이뤄진 여자 아이스하키 단일팀에 대해 논란이 일고 있다.

청와대 국민청원 홈페이지에 올라온 '아이스하키 단일팀을 반대합니다'라는 글에는 동의자 수가 17일 기준 1만 명을 넘어섰다.

가장 큰 논란이 되고 있는 부분은 한국 대표 선수들의 출전제한에 대한 우려다. 한국 정부는 기존 한국 대표팀 23명에 북한 선수가 추가로 합류하는 단일팀 구성안을 추진하고 있다.

하지만 다른 출전국이 형평성을 이유로 반대할 가능성도 있다. 또 남북 단일팀의 엔트리가 늘어난다고 해도, 경기당일 출전가능한 엔트리는 22명 그대로 유지될 가능성이 커 기존 선수들의 출전이 제한될 수밖에 없다는 분석이다.

또 조직력이 중요한 아이스하키에서 앞으로 남은 기간동안 남북한 선수들이 호흡을 맞출 수 있을지도 의문이다.

앞서 16일 한국 여자 아이스하키 대표팀의 캐나다 출신 새러 머리(30) 감독은 여자 "올림픽이 임박한 상황에서 새로운 선수들이 추가될 경우 조직력에 문제가 생길 수 있다"며 우려를 나타냈다.

통일부는 17일 여자 아이스하키 단일팀에 대한 논란에 대해 남북 단일팀 구성은 "평화올림픽 구상의 일부분"이라고 설명했다.

백태현 통일부 대변인은 이날 브리핑에서 "단일팀 등 북한의 평창 참가와 관련해서는 우리 선수들이 피해가 없도록 하겠다는 것이 정부의 기본 입장"이라고 말했다.

이번 남북 합의문에 포함된 남북선수단 개회식 공동 입장, 마식령 스키장 공동 훈련 및 여자 아이스하키 단일팀 구성은 한국 정부의 제안을 북측이 받아들인 것으로 알려졌다.

또 한국 정부가 이번 육로 개방과 더불어 북측에 '금강산 전야제'를 제안한 것을 두고, 2008년 이후 중단된 금강산 관광을 재개하려는 의도라는 분석도 있다.

크랜베리스의 보컬 돌로레스 오리어던이 갑자기 사망했다

크랜베리스의 리드 보컬 돌로레스 오리어던이 46세의 나이로 갑자기 사망했다고 오리어던의 홍보 담당이 밝혔다.

아일랜드 리머릭 출신의 오리어던은 1990년대 '링거'와 '좀비' 같은 히트곡으로 크랜베리스를 세계적인 성공으로 이끌었다.

그의 홍보 담당은 성명에서 이렇게 말했다. "아일랜드 밴드 크랜베리스의 리드 싱어 오리어던은 짧은 녹음 세션을 위해 런던에 있었습니다."

"현재로서는 보다 자세한 내용이 준비돼 있지 않습니다."

런던 경찰 대변인은 파크레인의 호텔에서 15일 오전 9시5분(그리니치 표준시) 경찰에 신고가 들어왔으며 "40대 중반의 여성"이 현장에서 사망한 상태였다고 말했다.

현재 사인은 밝혀지지 않았다.

크랜베리스의 동료 노엘 호건, 퍼걸 롤러, 마이크 호건은 SNS에 애도를 표했다.

"그는 예외적으로 뛰어난 재능을 가졌고 1989년부터 그의 삶의 일부였다는 데 영광을 느낍니다."

Skip Twitter post by @The_Cranberries
 
The Cranberries
?
@The_Cranberries
We are devastated on the passing of our friend Dolores. She was an extraordinary talent and we feel very privileged to have been part of her life from 1989 when we started the Cranberries. The world has lost a true artist today.
Noel, Mike and Fergal

오전 6:23 - 2018년 1월 16일
 3,517 3,517개의 답글   49,533 리트윗 49,533회   146,551 146,551 마음에 들어요
트위터 광고 정보 및 개인정보 보호
End of Twitter post by @The_Cranberries
오리어던의 홍보 담당은 이렇게 덧붙였다. "가족들은 소식을 듣고 큰 충격을 받았으며 매우 힘든 시기임을 감안하여 프라이버시를 지켜줄 것을 요청했습니다."

크랜베리스는 1993년 데뷔 앨범 'Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?'으로 세계적인 인기를 얻었으며 그들의 음반은 전세계에서 4천만 장 이상이 팔렸다.



돌로레스 오리어던은 90년대에 크랜베리스를 전세계적으로 성공시켰다
2017년 크랜베리스는 유럽, 영국, 미국을 포함하는 투어 공연 일정을 발표했다.

그러나 유럽 투어를 시작한 지 얼마 되지 않았던 작년 5월, 밴드는 오리어던의 건강 문제로 인해 남은 투어를 취소해야 했다.

크랜베리스의 공식 웹사이트는 돌로레스 오리어던의 허리 문제로 공연을 할 수 없게 됐다고 밝혔다.

그러나 크리스마스 직전 오리어던은 페이스북에 "기분이 좋다"면서 "수개월 만에 처음으로 합주를 했다"고 말했고 팬들에게 그가 다시 공연을 하게 될 것이란 기대를 줬다.

Skip Facebook post by The CranberriesEnd of Facebook post by The Cranberries
오리어던은 1월초 고양이와 함께 찍은 사진을 올리면서 아일랜드로 향한다고 썼다.

Skip Twitter post by @DolORiordan
트위터에서 이미지 보기
트위터에서 이미지 보기
 
Dolores O'Riordan
?
@DolORiordan
bye bye Gio. We're off to Ireland ??

오전 9:40 - 2018년 1월 4일
 2,985 2,985개의 답글   5,425 리트윗 5,425회   16,461 16,461 마음에 들어요
트위터 광고 정보 및 개인정보 보호
End of Twitter post by @DolORiordan
오리어던은 2014년 남편 돈 버튼과 20년 만에 갈라섰다. 듀란듀란의 전직 투어 매니저였던 버튼과 오리어던은 세 명의 자녀가 있다.

오리어던은 2014년 기내 난동 혐의로 구속됐다가 기소 없이 풀려난 바 있다. 당시 뉴욕에서 아일랜드로 향하는 비행기 안에서 스튜어디스를 공격한 것으로 알려졌다.

오리어던은 경찰의 심문을 받은 후 리머릭의 병원으로 옮겨졌으며 나중에 퇴원했다.

2년 후 오리어던은 문제의 기내 난동 사건에서 경찰관을 머리로 들이받은 일로 6000유로(한화 약 780만 원)를 자선단체에 내라는 명령을 받았다.

그는 2015년 조울증 진단을 받았고 당시 기내에서 "조증" 상태에 있었다고 해명했다.

2013년 인터뷰에서 그는 어릴 때 학대를 당했으며 그로 인해 섭식장애와 신경쇠약을 겪게 됐다고 말했다.

그는 자신의 가족, 특히 자녀들이 자신에게 "구원"이 됐다고 말했다.

아일랜드의 대통령 마이클 D 히긴스는 그의 죽음을 두고 "큰 상실"이라며 크랜베리스에서 오리어던의 역할은 "아일랜드와 전세계의 록, 팝 음악에 거대한 영향을 미쳤다"고 덧붙였다.

아일랜드의 총리 리오 바라드카는 오리어던이 "역대 리머릭 출신 중 최고의 록스타"였으며 그의 밴드가 "당신이 십대 시절 갖고 있던 모든 불안을 포착했다"고 말했다.

'잊을 수 없는 목소리'
영국 록밴드 킹크스의 기타리스트이자 보컬인 데이브 데이비스는 오리어던의 죽음에 충격을 받았고 "크리스마스 몇주 전에" 그를 봤었다며 애도를 표했다.

데이비스는 "그가 행복하고 좋아보였다"고 덧붙였다.

Skip Twitter post by @davedavieskinks
트위터에서 이미지 보기
트위터에서 이미지 보기
 
Dave Davies
?
@davedavieskinks
I’m really shocked that #DoloresORiordan has passed so suddenly 
- I was talking to her a couple weeks before Christmas she seemed happy and well - we even spoke about maybe writing some songs together - unbelievable god bless her

오전 2:41 - 2018년 1월 16일
 52 52개의 답글   344 리트윗 344회   983 983 마음에 들어요
트위터 광고 정보 및 개인정보 보호
End of Twitter post by @davedavieskinks
돌로레스 오리어던의 고향인 리머릭의 시청에는 애도의 방명록이 준비될 예정이다.

일곱 형제 중 막내였던 오리어던은 12세 때부터 곡을 쓰기 시작했다.

오리어던은 아직 십대이던 시절 여성 보컬을 구하는 광고를 보고 크랜베리스에 가입했다.

밴드 이름을 크랜베리스로 바꾼 이후 '링거'(1993)와 북아일랜드 분쟁으로 발생한 폭탄 공격에 항의하는 내용의 '좀비'(1994)가 전세계적인 히트를 기록했다.

오리어던은 밴드가 2003년 해체하고 나서 한동안 솔로로 활동했고 밴드는 2009년 재결성했다.

'아프지 않게 생겨서' 탑승 지원 거절당한 장애인

장애를 가진 한 여성이 "아프지 않게 생겼다"며 비행기 탑승 도움을 거절당했다고 주장했다.

23세인 나탈리 올포트-그랜섬은 중증 질병을 갖고 있어 가끔 휠체어에 의존해야 한다.

12월 31일 니스로 가는 비행기를 타던 날도 직원의 도움을 사전에 요청해 놓았다. 하지만 게이트에서 공항 직원에게 얘기했을 때 "도와줄 수 없다"는 답변을 들었다고 한다.

Nathalie in a wheelchairImage copyrightNATHALIE ALLPORT-GRANTHAM
올포트는 영국 스탠스테드 공항의 직원이 도움을 거절하며 "내 시간을 낭비하지 마라" "나는 장애인을 도와주는 사람이지 당신을 도와주는 사람이 아니다"라고 말했다고 전했다.

그는 "(직원이)정말 너무 무례했다"며 "엄연히 사전에 도움을 요청해 놓은 사람 목록이 있는데 그냥 거절했다. 내 이름을 묻고 목록을 확인했으면 됐을텐데 말이다"라고 설명했다.

자신을 성희롱 하는 남성들과 셀카 찍는 여성...이유는?
데이팅앱에 한쪽 팔이 없는 사진을 올린 이유
23세인 나탈리 올포트-그랜섬은 중증 질병을 갖고 있어 가끔 휠체어에 의존해야 한다.Image copyright나탈리 올포트-그랜섬
이미지 캡션
23세인 나탈리 올포트-그랜섬은 중증 질병을 갖고 있어 가끔 휠체어에 의존해야 한다.
올포트는 엘러스 단로스 증후군(Ehlers-Danlos syndrome)이라는 희귀병을 앓고 있어 움직이는 게 어렵고 만성 통증에 시달린다.

또 체위성기립빈맥증후군(postural orthostatic tachycardia syndrome)도 앓고 있다. 심박동수가 높아져 오래 걷지 못하고 자주 기절한다.

올포트는 그의 질병이 눈에 보이지 않기 때문에 사람들이 그가 진짜 아픈지 의심하기도 한다고 한다.

그는 "나와 같은 만성질환이 있는 사람은 (그런 시선이 )익숙하다"며 "심지어 '넌 장애인치곤 너무 이쁘다'라는 말도 들었다. 장애인은 어떤 모습이어야 한다는 선입견이 있다"라고 했다.

Nathalie drinking from a coconutImage copyrightNATHALIE ALLPORT-GRANTHAM
올포트는 결국 도움을 받아 비행기에 탑승했지만, 트위터를 통해 공항에 항의했다.

스탠스테드 공항은 성명서를 통해 "올포트 씨가 그런 일은 겪은 것이 매우 유감이다. 사과한다"라며 "당시 상황을 자세히 알아보는 중이다"라고 입장을 밝혔다.

14년 만에 다시 본 시트콤 '프렌즈'가 예전 같지 않은 이유

밀레니얼 세대가 보고 자란 미국 시트콤 '프렌즈'는 전 세계적인 큰 인기를 얻었다.

모니카, 로스, 챈들러, 조이, 레이첼 그리고 피비.

뉴욕 맨해튼에서 살아가는 여섯 젊은 친구들 일상은 미국뿐 아니라 전세계 많은 시청자들의 공감과 사랑을 받았다.

한국의 방탄소년단도 '프렌즈'를 보고 영어 공부를 한 것으로 알려졌다.

시트콤이 종영된 지 14년이 지난 지금 다시 본 프렌즈는 어떨까?

지난 1일부터 넷플릭스에 '프렌즈'의 전 시즌이 공개됐지만, 사람들은 "이게 뭐야"라는 반응이다.

처음 본 시청자들은 여성, 동성애 등에 대한 차별적 농담 등이 불편하다는 반응이고, 과거에 대한 향수로 다시 본 시청자들은 예전에 볼 때처럼 재밌지 않다는 입장이다.

 Twitter post by @cxorlando: There is nothing I hate more than Ross in the male nanny episode of Friends. He is SO SEXIST AND HOMOPHOBIC and I just want to jump into the tv and strangle himImage Copyright @cxorlando@CXORLANDO
남자 보모에 대한 에피소드 정말 싫다. 로스는 너무 성차별주의적이고 대놓고 동성애를 혐오하는데 TV 안으로 들어가서 목을 졸라버리고 싶다.

 Twitter post by @ChristineCarr: I was a uni student in the 90s so looked forward to rewatching Friends on Netflix over New Year. But I agree - the ‘fat Monica’ and ‘gay Chandler’ ‘jokes’ feel very out of place now. And was Joey *always* that bit creepy? Disappointing.Image Copyright @ChristineCarr@CHRISTINECARR
90년대에 대학생 때 봤던 시트콤이기에 넷플릭스에서 새해부터 볼 수 있게 돼서 너무 좋았었다. 근데 모니카가 뚱뚱하다고 놀리는 거나 챈들러가 게이가 아니냐고 놀리는 거는 정말 구시대적이다. 그리고 조이는 원래 저렇게 징그러웠나? 실망스럽다.

작가인 제임스 볼드윅은 메트로에 이에 대한 기사를 썼는데, 이러한 반응은 당연하다고 한다.

그는 "내 나이 사람들은 프렌즈가 '현대적'이라고 생각하지만 사실 향수 때문일 뿐"이라고 지적했다.

또 다른 작가인 레베카 레이드도 "너무 추하게 늙었다"라며 "특히 동성애 혐오 코드는 정말 심하다. 로스의 전 부인이 레즈비언이라는 걸 개그 소재로 삼고 그게 로스 잘못이라고 비꼰다"라고 비판했다.

그는 또 "성차별주의적이고 백인 위주다"라고 덧붙였다.

하지만 레이드도 사실 팬이었다고 고백하며 "현재의 시각으로 옛날에 쓰인 작품을 보는 건 위험하다"고 인정했다.

Will & GraceImage copyrightNBC
이미지 캡션
'윌 앤 그레이스'
최근 다시 방영되고 있는 '윌 앤 그레이스'도 마찬가지다.

1996년에 첫 방송을 시작한 시트콤은 이성애자인 여성 캐릭터와 동성애자인 그의 친구를 내세워 동성애자 캐릭터가 거의 없던 그 당시를 생각하면 매우 실험적이었다.

하지만 최근 방영된 내용에 대해 편견이 많다는 평이다.

볼드윅은 "지금 시대에선 용납되지 않는 가치관이나 편견을 다루는 고전이 많다"며 "그렇다고 너무 검열만 하는 것보단 당시 시대상을 보여주는 일종의 역사적 기록물로 봐야 한다"라고 말했다.

최근 넷플릭스에서 전 시즌을 볼 수 있게 된 '프렌즈'Image copyrightGETTY IMAGES
이미지 캡션
최근 넷플릭스에서 전 시즌을 볼 수 있게 된 '프렌즈'
'데일리 스타'의 TV 비평가 마이크 워드도 동의한다.

그는 "현대의 잣대를 가지고 모든 걸 곧이곧대로 보면 안 된다"며 "2018년에 이런 쇼가 만들어졌다면 놀랍겠지만, 그게 아니지 않냐"며 "그 쇼가 만들어졌을 당시 시대 상황을 생각해야 한다"고 덧붙였다.

또 나아가 그는 '프렌즈'가 "무슨 악영향을 끼쳤다고 생각하진 않는다"며 "어차피 우린 캐릭터들의 우스꽝스러움에 웃었지 그들을 역할 모델로 생각하지 않았다"라고 말했다.

워드는 지금 시대가 더 낫다고 생각하는 것도 오만일 수 있다며, 50년 후에 지금 만들어진 TV 쇼를 봐도 민망한 부분이 많지 않겠냐고 지적했다.

한국인 무슬림 송보라와 비정상회담 파키스탄 대표 자히드 후세인이 말하는 이슬람

무슬림이 된 지 10년 된 한국인 송보라(Ola)와 태어날 때부터 무슬림인 JTBC 예능 프로그램 '비정상회담'의 파키스탄 출연자 자히드 후세인.

이들은 한국에서 무슬림으로 살아가는 것에 대해서 어떻게 생각할까?

자히드
이미지 캡션
2008년 한국에 온 자히드는 올해로 한국 생활 10년차다
개슬람
자히드는 일부 인터넷 댓글에서 드러나는 이슬람에 대한 인식에 놀랐다고 말한다.

"개슬람. 할랄(허용된) 고기 먹고 싶으면 너네 나라 가서 살지, 왜 여기 사냐. 이런 댓글을 많이 봤다."

"'좋아요'를 엄청 많이 받는 댓글 중 '모든 무슬림이 테러리스트는 아니지만 모든 테러리스트는 무슬림이다'도 있었다"

"그분들이 잘 몰라서 그런 거로 생각한다. 서로의 문화를 이해하고 나면 달라질 거라고 믿는다."

이슬람에 대한 거리감 그리고 편견
이미지 캡션
이슬람에 대한 거리감 그리고 편견
이슬람에 대한 거리감 그리고 편견
송보라 씨는 한국 사람들이 이슬람에 대해 느끼는 거리감, 그리고 그 거리감으로 인해 발생하는 오해에 대한 아쉬움을 표현했다.

"한국에는 무슬림이 흔치 않으니까 일상생활을 통해 무슬림에 대해 배워가기는 힘들고. 매체를 통해 배워야 하는데 뉴스에서는 무슬림 하면 사건 사고가 나온다. 그러니까 부정적이고 이국적인 이미지가 더 강해진 것 같다."

"한국 사람들은 이슬람을 '여성을 낮게 보는 종교', '히잡을 써서 억압하는 종교'. 무엇보다 '외국 종교'라고 생각하더라고. 외국인이 이슬람을 믿으면 그렇구나 하는데 한국인이 이슬람을 믿으면 '아, 뭔가 잘못됐다'고 하는 거지."

무슬림 = 테러리스트?
자히드는 현재 문제를 일으키는 IS와 같은 테러리스트가 이슬람이라는 종교로 정의되는 것이 옳지 못하다고 말한다.

"IS 지역으로 가면 내가 무슬림이니까 살려주겠는가? 아니다. 나도 바로 죽일 것이다. 이런 사람들은 이슬람, 기독교 이런 사람이 아니라 테러리스트야."

"테러리즘은 나라, 문화, 종교가 아니라 돈 벌려고, 먹고 살려고 이 사람들이 하고 있는 거야."

'테러'의 정의는 범위 설정과 정치적 입장에 따라 달라진다. 유동적인 정의 탓에 같은 사건도 '테러' 또는 '총격 사건'으로 보도되곤 한다.

중요한 것은 무슬림이라고 해서 테러리스트일 확률이 높고, 무슬림이 아니라고 해서 테러리스트일 확률이 낮은 것은 아니라는 것이다.

젊은 성소수자들의 추석: 귀향이 두려운 이유
검은 친구들: 아프리카 제대로 알기
탈북자들에게 묻는 엉뚱하지만 궁금한 질문들
FBIImage copyrightFBI
이미지 캡션
FBI
미국 FBI 통계에 의하면 1980년부터 2005년도 사이 94%의 테러 공격은 비이슬람교도에 의해 발생했다.

유럽 형사 경찰 기구 (Europol) 통계에 따르면 2009년 유럽에서 발생한 249건의 테러 사건 중 이슬람교도 (Islamist)에 의한 테러는 단 한 건이었으며, 2010년 유럽에서 발생한 294건의 테러 사건 중 이슬람교도에 의한 테러는 단 세 건이었다.

1970년도부터 지금까지 일어난 모든 테러 사건들을 무슬림의 소행이라고 가정한다고 해도 테러와 이슬람을 연관 지어 이야기하는 것은 비합리적인 일반화다.

전 세계 테러 소식을 정리하는 글로벌 테러리즘 데이터베이스(Global Terrorism Database)에 따르면 1970년도부터 오늘날까지 발생한 테러는 17만 건에 달한다.

그리고 전 세계 무슬림 인구는 추산하기로 18억 명 정도다. 0.0009%의 무슬림이 저지른 소행을 무슬림의 소행이라고 불러도 되는 것일까?

한국인의 0.0009%가 한국의 이름을 걸고 테러를 저지르더라도 한국인이 테러리스트라고 불리지는 않을 것이다.

무슬림은 첩을 둔다?
'누군가의 첩이 되고 싶나?' 라는 질문을 들은 송보라 씨는 당혹감을 감출 수 없었다고 한다
이미지 캡션
'누군가의 첩이 되고 싶나?' 라는 질문을 들은 송보라 씨는 당혹감을 감출 수 없었다고 한다
송보라 씨는 한국에 살며 들었던 충격적인 일화로 '첩이 될 생각이 없냐'는 말을 들은 것을 꼽았다.

"지인이 나한테 '누군가의 첩이 되고 싶냐'라고 물었다…. 그때 엄청 충격받았다. '그 사람이 그렇게 생각을 하는구나'라는 것도 그렇지만 아무렇지 않게 나에게도 얘기하는구나. 그게 처음 본 여성에게 던질 말인가?"

일부 한국인들은 축첩제에 익숙하다 보니 이슬람교의 일부다처제 내 둘째 부인을 바로 첩으로 간주해버리는 경우가 있다. 하지만 이는 사실이 아니다.

일부다처제와 축첩은 다르다. 현재 대부분 이슬람 국가에서 인정하는 일부다처제는 최대 4명까지의 '평등한' 정처이다. 남편이 4명의 아내에게 동등하고 같은 삶의 수단을 제공할 의무가 있다고 보는 것이다.

코란 4장 3절

"전쟁 고아들을 공정히 대해 줄 수 없을 때는 아내를 구하라. 둘, 셋, 넷까지. 그러나 아내들을 공정하게 대해 줄 자신이 없거든 한 아내로서 족하리라."

이슬람교가 일부다처제를 도입한 것은 초기 이슬람 사회에 있었던 잦은 전쟁과 남성의 절대적 부족으로 공동체 유지를 위해 전쟁미망인을 맞아들이라는 코란 구절이 게시되면서다. 하지만 이후 상황이 달라지면서 이슬람 율법 학자들조차 역시 일부다처제를 현대적 배경에서 비이슬람 적이라 말하는 추세다.

오늘날 대부분의 이슬랍사회는 다처를 세속법으로 금하고 있다. 아랍 왕정국가에서조차 일부다처의 비율은 극히 낮다. 또 일부일처 경향은 교육 정도, 도시화, 서구화, 젊은 세대에 따라 더욱 강해지는 추세에 있다.

물론 일부다처제는 아직 존재한다. 그리고 이를 잘못되었다고 보는 시각도 존중되어야 한다.

하지만, 충분히 이해하고 비판하지 않는다면 송보라 씨와 같이 왜곡된 시선으로 상처받는 무슬림들이 더 많아질 것이다.

히잡을 둘러싸고 있는 송보라
이미지 캡션
히잡을 둘러싸고 있는 송보라
히잡 = 여성 억압?
히잡은 이슬람교 신자들이 얼굴 혹은 머리에 둘러싸는 형태로 두르는 천이다.

송보라 씨는 히잡을 종교적 관점으로만 단순하게 해석하는 것은 경계해야 한다고 말한다.

"히잡에 대한 배경 지식이 없으면 사람들 같은 경우에는 '오, 어떻게 저렇게 머리에 쓰고 다니냐, 종교가 이상하다, 왜 저런 걸 씌우냐' 라고 한다."

"히잡이 이슬람의 전유물이라는 것부터 한 번 더 생각해봤으면 좋겠다. 성경에도 고린도 전서에 보면 '여성은 반드시 머리를 가려야 한다'라는 부분이 있다. 왜 그랬을까? 마리아 역시 머리에 무얼 쓰고 있다. 고온건조형 기후니까 직사광선이 안 닿기만 해도 시원하다. 종교가 없을 때부터 그 지역 사람들은 그런 걸 썼어."

"그럼 이렇게 물어본다. '왜 남자는 안 쓰고 여자만 써요?' 그럼 나는 되묻는다. '남자들은 그럼 왜 치마 안 입어?' 비슷한 거다. 지역적인 문화를 반영을 하는 거다. 당시에 중동에서는 머리에 쓰는 복장을 여성의 복장이라고 생각하던 게 강했다. 그런데 이 모든 게 반영이 됐음에도 불구하고 히잡을 보자마자 '여성 억압하려고 씌우는 거네'라고만 생각하는 건 좀 억울하다"

자히드가 남자도 히잡과 비슷이 얼굴이나 머리를 가린다고 더했다.

"남자들도 하얀색 모자를 쓴다. 남자도 히잡이 있다. 나도 내 마음대로 내 몸을 다 보여줄 수 있는 게 아니다. 우리는 바지를 무릎 위로 올리지 못한다. 남자로서 나도 히잡이 있고 여자들도 히잡이 있는데, 여성의 스카프가 두드러지니까 사람들이 더 그렇게 보는 것 같다."

"수녀님들도 이쁘게 스카프를 쓰고 가시지 않는가? 그런 분들을 볼 때는 억압이라고 생각하지 않는데, 이슬람의 히잡만 억압이라고 생각하는 것도 있는 것 같다."

무슬림이 된 계기
송보라 씨도 처음에는 이슬람에 대해 부정적인 생각이 가득했다고 털어놨다.

"9/11도 있고 했으니까, 원래 이슬람에 대한 부정적인 생각이 압도적으로 지배를 하고 있었다. 그럴 수밖에 없었다. 그때는 TV를 틀면 그런 내용만 나왔다."

"근데, 내가 세계사를 공부하는 걸 좋아해서 이슬람 관련 국가들에 대한 책을 많이 읽다 보니까 조금씩 조금씩 생각이 바뀌었던 것 같다"

"신앙적인 느낌이 아니라. 아, 이슬람 문화권에도 이런 찬란한 역사가 있었구나. 이런 발명들이 일어나는구나! 라는 걸 알아가면서 좋아진 것이다."

"그 많은 배경 지식이 있는 상태에서 종교를 접하는 거랑 그 배경 지식이 없는 상태에서 종교를 접하는 게 너무 달랐다."

자히드 역시 태어날 때부터 쭉 무슬림으로 자라오기는 했지만, 그 의미를 깊이 이해한 것은 최근의 일이었다고 털어놨다.

"처음에는 이슬람이라는 종교를 깊이 이해하지는 못했다. 근데 한국에 와서 다른 종교를 가진 사람들을 많이 만나고 공부하다 보니까 궁금해져서 이슬람을 배우려고 노력했다."

"공부하다 보니까 이슬람은 단순한 종교가 아니라 내 인생을 어떻게 살아야 하는지 알려주는 논리라고 느꼈다."

"예를 들면 이슬람에서 술을 먹지 말라고 하지 않는가? 근데 하느님이 아무 이유 없이 술을 먹지 말라고 하지 않을 것 같다. 그래서 고민해보니 득보다 실이 많으면 하지 말라고 하는 것 같다."

"나에게는 이슬람이 코란에 쓰여 있고 따라야 하는 단순한 교리가 아니라, 내 인생을 남에게 피해를 주지 않고 잘 사는 방법인 거다."

두 사람은 무슬림에 대한 인식이 개선되기를 바란다고 전했다
이미지 캡션
두 사람은 무슬림에 대한 인식이 개선되기를 바란다고 전했다
나아가는 중
자히드는 여러 편견에도 불구하고 무슬림을 향한 의식이 나아지는 중이라고 말했다.

"어떤 문화나 어떤 차이점에 대해서도 마음을 열고 인정해주려고 노력하고 좋게 바뀌고 있는 것 같아. 몰라서 그렇지, 알고 있으면서 싫어하는 사람 많이 없는 것 같아."

"사실 개슬람 이런 댓글도 전체 댓글 중 5%정도라고 생각해. 그런 사람들도 점차 바뀌었으면 좋겠어"

비트코인 1분 가이드: 암호화폐는 어떻게 사용하는가?

비트코인이 다시 최고가를 경신했다. 정보업체 코인데스크에 따르면 지난 7일 1만7000달러선을 돌파했고, 한국 시간 8일 오후 1시 현재 1만 6800 달러대를 돌파했다. 한 주 만에 가격이 두 배 가까이 오른 것이다.

큰 가격 변동에도 불구하고 비트코인의 가치는 더 커질 전망이다. 아직 비트코인이 생소한 독자들을 위해 비트코인이 무엇인지 정리했다.

비트코인이란?
실물 형태의 비트코인은 실제로 사용할 수 없다Image copyrightREUTERS
이미지 캡션
실물 형태의 비트코인은 실제로 사용할 수 없다
비트코인을 흔히 암호화폐라고 부르지만, 가상화폐 또는 디지털화폐라고도 한다. 중요한 것은 가상의 돈이란 것이다. 온라인상의 현금이라고 할 수 있다.

비트코인으로 상품을 구매하거나 서비스를 이용할 수 있지만, 아직 사용할 수 있는 곳이 드물고, 사용자체를 금지한 국가도 있다.

비트코인에 투자한 사람들
한국, 비트코인 규제 논의
사진속 비트코인은 무용지물이다. 개별 코드가 입력되지 않은 비트코인은 사용할 수 없다.

비트코인 사용원리
비트코인을 전자지갑 애플리케이션을 통해 휴대폰에 보관할 수 있다Image copyrightGETTY IMAGES
이미지 캡션
비트코인을 전자지갑 애플리케이션을 통해 휴대폰에 보관할 수 있다
쉽게말해 비트코인은 컴퓨터 파일이다. 파일은 전자지갑 애플리케이션을 통해 휴대폰이나 컴퓨터에 저장할 수 있다.

전자지갑을 통해 비트코인을 타인에게 보내거나 또 받을 수 있다. 모든 거래내역은 '블록체인'이라 불리는 곳에 기록된다.

블록체인이란 데이터를 나눠 담는 데이터베이스 시스템이다. 은행처럼 중앙서버를 사용하지 않고, 네트워크에 연결된 모든 사용자가 암호화된 '블록' 정보를 나눠 갖는 방식이다.

이를 통해 은행 없이도 거래 할 수 있고, 실제 코인 소유 여부도 확인할 수 있으며 또 화폐복제나 이중거래도 방지할 수 있다.

비트코인을 구하는 방법
비트코인은 크게 세가지 방법으로 얻을 수 있다.

현금으로 암호화폐거래소 등에서 비트코인을 구매한다.
물건을 판매하고 결제금을 비트코인으로 받는다.
컴퓨터를 이용해 직접 비트코인을 생산한다.
비트코인 가격이 올라가면서 그래픽카드(GPU) 수요도 크게 늘었다Image copyrightREUTERS
이미지 캡션
비트코인 가격이 올라가면서 그래픽카드(GPU) 수요도 크게 늘었다
비트코인 생성원리
비트코인을 흔히 '채굴(mining)' 한다고 한다. 은행을 통해 정부가 화폐를 발행하는 것이 아니라, 마치 금을 캐듯 컴퓨터로 비트코인을 채굴하기 때문이다.

비트코인 시스템을 운영하기 위해선 컴퓨터가 필수다. 개인도 자신의 컴퓨터를 모든 사람이 거래할 수 있도록 제공할 수 있다. 컴퓨터 네트워크를 통해 상당히 어려운 연산문제를 푼다. 문제를 풀면 매매를 기록하는 '블록'이 만들어진다. 이 과정에서 컴퓨터 제공자에게 보상으로 비트코인이 제공되는 경우도 있다.

또 개인이 비트코인을 얻기 위해 슈퍼컴퓨터를 마련하거나, 대규모 컴퓨터를 갖추고 전문적으로 채굴하는 곳도 늘고 있다. 이러한 곳을 '채굴장'이라 부른다.

비트코인 채굴량이 많아질수록 문제의 난이도도 올라가고 있다. 지금 채굴을 시작하면, 비트코인 하나를 구하기 위해 앞으로 몇 년을 더 기다려야 할지 모른다. 또 비트코인 보다 훨씬 비싼 전기료를 내야 할지도 모른다.

비트코인의 가치
비트코인의 가치를 인정하는 사람이 늘고 있다Image copyrightREUTERS
이미지 캡션
비트코인을 받는 상점이 늘고 있다
현재 사용하는 화폐 외에도 금이나 다이아몬드 등 금전 가치가 있는 물건은 여러 가지가 있다.

비트코인은 이미 물건과 서비스, 심지어 현금으로도 교환할 수 있다. 일부는 비트코인의 매력으로 정부와 은행 등 기관의 통제를 받지 않는 것을 꼽는다.

또 익명성이 보장되는 것도 매력으로 꼽는다. 비록 모든 거래내용이 기록되지만, 본인이 승인하지 않는 이상 '계좌번호'의 소유주를 확인할 수 없다.

안전성
앞서 언급했듯이 모든 거래내용이 기록되기 때문에, 비트코인을 도난 하거나, 복제, 위조하는 일은 거의 불가능하다.

그러나 비트코인을 보관한 전자지갑을 분실하거나, 실수로 삭제해 버리는 경우도 발생한다. 또 비트코인을 저장하는 웹사이트 등에 해킹을 시도한 사례도 있다.

2009년 처음 등장한 이후, 비트코인은 급격한 가격 변동을 보이고 있다. 때문에 아직까지 위험요소가 높다는 의견이 많다.

자신을 성희롱 하는 남성들과 셀카 찍는 여성...이유는?

20살 대학생 노아 잔스마는 길거리에서 자신을 성희롱하는 남성들로부터 도망가지 않는다. 오히려 다가가서 함께 사진을 찍는다.

그는 길거리 성희롱에 대한 경각심을 깨우고자 약 한 달째 자신을 희롱하는 남성들과 사진을 찍고 있다.

"누군가 절 성희롱할 때 어떻게 대처해야 할지 몰랐어요. 제가 대응하면 상황만 악화됐죠."

모르는 남성들이 자신에게 휘파람을 불고, 성희롱 발언을 하며 심지어 몸을 붙잡은 적도 있다고 말한다.

하지만 그는 더는 참지 않기로 했다. 도망가는 대신 오히려 자신에게 말을 거는 남성들한테 사진을 찍자고 제안하기 시작했다.

말을 건 남성 대부분은 그녀의 사진 요청을 '자랑스럽게' 여겼다고 한다.

"나랑 뽀뽀할래?"라고 묻는 남성과 사진 촬영

Skip Instagram post by dearcatcallersEnd of Instagram post by dearcatcallers
남성들에게 사진 찍는 이유는 굳이 설명하지 않았다.

사진을 왜 찍는지 물어본 남성도 있었지만, 설명을 했을 때 거절 당한 적은 없다고 한다.

노아는 그와 같은 여학생들이 이런 문제를 일상적으로 겪는다는 사실을 대다수 남학생은 이해하지 못한다고 한다.

"인구 절반이 매일 겪는 문제를 나머지 절반은 전혀 알지도 못한다는 게 당황스러웠어요. 사람들에게 실상을 직접 보여주고 싶었어요"

경적을 울리며 쫓아온 남성

Skip Instagram post 2 by dearcatcallersEnd of Instagram post 2 by dearcatcallers
노아는 남성들에게 수모를 주려고 하는 게 아니라 길거리 성희롱 실태를 생생히 보여주려고 했다고 한다.

"거기 섹시한 아가씨, 혼자 어디 가시나?"

Skip Instagram post 3 by dearcatcallersEnd of Instagram post 3 by dearcatcallers
"사진 속 남성들이 사진을 내려달라고 요구하면 내릴 거예요. 그들의 삶을 망치고 싶진 않거든요."

"일종의 거울이죠. 그들이 거리 위에서 제 프라이버시를 침해했기 때문에 저 역시 그들의 프라이버시를 침해하는 거예요."

10분간 노아를 따라다닌 남성

Skip Instagram post 4 by dearcatcallersEnd of Instagram post 4 by dearcatcallers
노아는 여성이 길거리에서 희롱의 대상이 되는 것에 대한 경각심을 깨우고자 한다.

"전 세계적인 문제에요. 제 계정을 다른 나라의 여성에게 양도할 예정이에요. 이런 문제가 어디서나, 누구에게나 일어날 수 있다는 걸 보여주고 싶어요."

노아는 본인의 인스타그램 계정에 더욱 자세한 프로젝트 설명을 올리기도 했다

서울, 미세먼지 비상조치 시행

서울시가 15일 고농도 미세먼지 발생에 대한 '미세먼지 비상저감조치'를 발령했다.

미세먼지 비상저감조치는 대기 내 초미세먼지(PM2.5)의 평균 농도가 0시~오후 4시까지 '나쁨(50㎍/㎥ 초과)'인 상태가 지속되고, 다음 날도 같은 상황이 이어질 것으로 예상해 내리는 조치다.

비상저감조치가 발령된 것은 지난해 제도 도입 이후 두 번째다. 비상조치에 따라 15일 서울시는 출퇴근 시간대 대중교통을 무료로 운영했고, 공공기관 주차장 360개소를 폐쇄했으며 공공기관 차량의 운행도 모두 중단했다.

행전안전부 트위터
 Twitter post by @withyou3542: ★미세먼지 대비 안전수칙★아침 출근길에 마스크 쓰고 나오셨나요? 전국에서 '나쁨~매우 나쁨' 수준의 #미세먼지 농도가 나타나고 있습니다!미세먼지 안전수칙 확인하시고, 건강관리에 유의하세요~ Image Copyright @withyou3542@WITHYOU3542
세계 인구 6명 중 1명 환경오염으로 사망
만일 여성이 남성보다 힘이 세진다면 어떻게 될까?
미세먼지 심각성
서울시는 또 미세먼지에 영향을 줄 수 있는 차량운행을 줄이기 위해 자율적인 차량 2부제를 시행했다. 이날 서울의 거리에는 마스크를 착용한 시민들의 모습이 눈에 띄게 늘었다.

환경부에 따르면 지난해 전국 평균 미세먼지 양은 48㎍(나노그램)/㎥로, 이는 세계보건기구(WHO) 기준(20㎍/㎥)보다 두 배 이상 높은 수치다.

미세먼지에 장시간 노출될 경우 신경장애 등 문제가 발생할 수 있는 것으로 알려져 있다.

특히 미세먼지에 포함된 납 등의 유해물질은 과다 흡입 시 발작이나 행동 장애 등을 유발하는 것으로 조사됐다.

이에 따라 서울시는 고농도 미세먼지를 기상문제가 아닌 '자연재난'으로 규정하고 있다.

미세먼지에 가려진 서울 시내 모습Image copyright뉴스 1
이미지 캡션
15일 중구 남산에서 바라본 서울시내 모습
미세먼지 주요 원인
중국에서 발생한 황사는 미세먼지의 주요 원인으로 거론된다. 시민 단체인 서울환경연합의 설문조사 결과 가장 많은 응답자가 '중국 등 주변국의 영향'을 주요 요인으로 꼽았다.

하지만 환경부의 조사결과는 조금 달랐다. 환경부가 지난해 미국 항공우주국(NASA)과 합동으로 서울시 내 대기질을 분석한 결과 미세먼지 기여율은 한국 내(52%), 국외(48%)로 나타났다.

또 다른 조사결과 전국적으로 미세먼지의 주요 배출원으로 공장 등 사업장(38%)이 가장 컸으며, 건설 및 선박(16%), 발전소(15%) 등이 뒤를 이었다.

또 낡은 경유차량(11%)도 미세먼지 배출의 주요 원인으로 지목됐다.

장기적 근본대책 부족
한국 정부는 지난해 국무회의에서 환경부 등 12개 관계부처가 합동으로 '미세먼지 관리 종합대책'을 논의하고, 2022년까지 미세먼지 국내 배출량 30% 감축을 위한 로드맵을 발표했다.

종합대책에는 한-중 간 정상급 의제로 미세먼지를 다루며, 미세먼지 환경 기준 강화와 핵심 배출원에 대한 대책 마련이 포함됐다.

또 제철 ·석유 등 다량 배출 사업장의 기준을 대폭 강화하는 방법도 고려 중이다. 그러나 근본적인 대책이 부족하다는 지적도 있다.

더불어민주당 박영선 의원은 15일 자신의 페이스북에 서울시의 미세먼지 비상저감조치를 언급하며 "자동차 운전을 삼가달라는 처방으로는 서울의 미세먼지가 원천적으로 좋아질 수 없다"고 비판했다.

그는 또 "공기질 문제는 일시적 처방을 찾는 해법이 아니라 지속가능한 상시대책이 필요하다"며 "그동안 중국 탓하던 데서 벗어나 정확한 원인을 규명하는 것이 매우 시급하다"고 밝혔다.

황성현 환경운동연합 정책팀장은 "서울시의 이번 미세먼지 비상조치는 이미 (대기)오염된 상황에서 발령된 것이라"며 "대책이라기보다는 오염으로 인한 추가 피해를 줄이려는 것에 가깝다"고 지적했다.

그는 도로에서 발생하는 2차 미세먼지를 줄이기 위해선 "장기적으로 도심 내 운행차량을 줄이는 노력이 필요하다"고 말했다.